Informação principal para inicio
O Brasil é um dos países que oferece o maior número de vacinas à população. Atualmente, o PNI disponibiliza mais de 300 milhões de doses anuais distribuídas entre 44 imunobiológicos, incluindo vacinas, soros e imunoglobulinas.
Fonte: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_procedimentos_vacinacao.pdf
Saiba a importância de manter a vacinação em dia mesmo durante a pandemia
Mesmo diante desse cenário de pandemia, a população, principalmente as crianças, não devem deixar de se imunizar e manter a vacinação de rotina em dia. Essa é a recomendação das principais instituições mundiais de saúde. Segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde), a interrupção na vacinação, mesmo que por um breve período, pode aumentar a probabilidade de surtos e o número de indivíduos suscetíveis à graves doenças imunopreveníveis como sarampo, meningite, pneumonia, coqueluche, entre outras.
Imunização pediátrica
Segundo a Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP) e a Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), o não comparecimento de crianças aos postos e clínicas de vacinação para atualização da caderneta de vacinação, pode impactar nas coberturas vacinais e colocar a saúde de todos em risco.
O Ministério da Saúde orienta a vacinação das crianças de acordo com o calendário do Programa Nacional de Imunizações (PNI) e todas as vacinas recomendadas no PNI estão disponíveis gratuitamente nos postos de saúde pelo Sistema Único de Saúde (SUS). Essas vacinas oferecem proteção para diversas doenças como poliomielite, coqueluche, hepatite, tuberculose, pneumonia, meningite, febre amarela, sarampo, gripe, entre outras.
Imunização dos adolescentes
A mesma coisa pode acontecer com os adolescentes se eles deixarem de se vacinar. Um ponto preocupante é que os adolescentes e adultos são os principais portadores da bactéria causadora da meningite meningocócica e podem transmiti-la para outras pessoas através da saliva e partículas respiratórias, sem necessariamente desenvolver a doença.
Atualmente, a rede pública de saúde e a rede privada disponibilizam aos adolescentes vacinas contra diversas doenças como meningite meningocócica, hepatites A e B, febre amarela, sarampo, caxumba e rubéola (através da vacina tríplice viral), difteria, tétano, coqueluche, além de HPV.
Imunização para gestantes
Além disso, também existem vacinas que são recomendadas para as gestantes. Uma delas é a vacina que previne contra difteria, tétano e coqueluche (dTpa). 
O Ministério da Saúde, por meio do Programa Nacional de Imunizações (PNI), e a rede privada disponibilizam quatro vacinas para gestantes: dTpa (difteria, tétano e coqueluche); dT (difteria e tétano); hepatite B; e influenza (contra gripe). As vacinas recomendadas para gestantes são seguras e não causam problemas à saúde de mães ou bebês.
Imunização adulta
Além das crianças, dos adolescentes e das gestantes, os adultos e os idosos também precisam se vacinar. 
Para este público, o Ministério da Saúde disponibiliza, por meio do PNI, seis vacinas: hepatite B; dT (difteria e tétano); febre amarela; influenza (contra gripe) para pacientes com comorbidades, adultos entre 55 e 59 anos e idosos com mais de 60 anos; sarampo, caxumba e rubéola para adultos até 49 anos de idade; e pneumocócica para pessoas a partir de 60 anos com condições clínicas especiais. Já na rede privada, há vacinas disponíveis contra difteria, tétano e coqueluche (dTpa); pneumocócica; influenza (contra gripe) para os adultos que não fazem parte do público alvo do PNI; herpes zoster; hepatite A e B, meningite meningocócica e HPV.
Fonte: https://www.casadevacinasgsk.com.br/fique-por-dentro/dia-nacional-da-imunizacao-saiba-a-importancia-de-manter-a-vacinacao-em-dia-mesmo-durante-a-pandemia?cc=br_psea_ggle_na_54748&gclid=Cj0KCQiA3-yQBhD3ARIsAHuHT669NLQvsjJKHtKtv-JFPgEaEjss_abk-aP0Ftr7T4cbX4yEoExFOlIaAmkSEALw_wcB
Orientações sobre vacinação
O Programa Nacional de Imunização inclui várias vacinas, que podem ser classificadas em três categorias: de rotina, situações especiais e as vacinas obrigatórias para viajantes, exigidas por determinação legal.
Vacinas de rotina
São aquelas incluídas nos calendários básicos de vacinação, indicadas rotineiramente para crianças, adolescentes, adultos, pessoas acima de 60 anos e gestantes. Estas vacinas estão disponíveis em todas as UBSs.
Procure a unidade mais próxima de sua casa para verificar sua situação vacinal e a necessidade de vacinação.
Vacinas para situações específicas
São aquelas recomendadas devido às características do viajante, como doenças pré-existentes.
São imunobiológicos especiais que serão solicitados mediante relatório médico.
Vacinas obrigatórias para viajantes
De acordo com o local de destino da viagem, será preciso procurar um Centro de Orientação ao Viajante. A listagem completa está disponível no site da Anvisa.
Antes da viagem, é importante verificar se o cartão de vacinação está atualizado conforme as exigências do país de destino. Algumas vacinas precisam ser aplicadas com bastante antecedência.
Fonte: https://www.saobernardo.sp.gov.br/orientacoes-sobre-vacinacao
Sobre a Vacina da Covid-19
Precauções
Em geral, como ocorre com todas as vacinas, diante de doenças agudas febris moderadas ou graves, recomenda-se o adiamento da vacinação até a resolução do quadro. Até o momento, não há evidências, de qualquer preocupação de segurança na vacinação de indivíduos com história anterior de infecção ou com anticorpo detectável pelo SARS-COV-2. Entretanto, recomenda-se o adiamento da vacinação nas pessoas com quadro sugestivo de infecção em atividade para se evitar confusão com outros diagnósticos diferenciais.
Como a piora clínica pode ocorrer até duas semanas após a infecção, idealmente a vacinação deve ser adiada até a recuperação clínica total e pelo menos quatro semanas após o início dos sintomas ou quatro semanas a partir da primeira amostra de PCR positiva em pessoas assintomáticas.
Gestantes, puérperas e lactantes
A segurança e eficácia das vacinas não foram avaliadas nos grupos de gestantes, puérperas e lactantes. Para as mulheres, pertencentes a um dos grupos prioritários, que se apresentem nestas condições, a vacinação poderá ser realizada após avaliação cautelosa dos riscos e benefícios e com decisão compartilhada, entre a mulher e o médico prescritor.
Fonte: https://www.conasems.org.br/confira-as-orientacoes-do-ministerio-da-saude-sobre-vacinacao-contra-a-covid-19/
Perguntas frequentes
Em quais situações eu não devo ser vacinado(a)?
Pessoas com hipersensibilidade a algum de seus componentes;
Pessoas em imunossupressão;
Pessoas em tratamento contra o câncer;
Pessoas com febre ou com alguma doença em atividade;
Recomendação: cura ou estabilização da doença em atividade antes de receber a vacina.
Pessoas com infecção ativa da COVID-19 (Resultado positivo pelo RT-PCR);
Recomendação (casos leves ou moderados): após a resolução da fase aguda da doença, deve-se aguardar o isolamento doméstico, além de um intervalo de 30 dias antes de receber a vacina;
Recomendação (casos moderados ou graves, que exigem internação hospitalar): seguir as recomendações após a alta-hospitalar. 
A vacina pode causar COVID-19?
Não. Os dois imunizantes utilizam vírus inativado em sua composição e são cuidadosamente modificados para que a capacidade de infecção seja anulada. Os testes pré-clínicos e clínicos de ambas as vacinas comprovam a segurança dessa informação, bem como a própria aprovação da ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).

Já tive COVID-19. Ainda assim preciso ser vacinado?
Sim. Ainda que teoricamente a pessoa que já tenha sido exposta ao coronavírus naturalmente tenha desenvolvido anticorpos, ainda não existem estudos que comprovem uma imunidade equivalente àqueles que receberam somente a vacina. Contudo, vale ressaltar que aqueles que estiverem com a doença ativa, confirmado pelo RT-PCR, devem aguardar o tempo de isolamento doméstico, além de um intervalo de 30 dias antes de receber a vacina.
Posso escolher qual vacina receber?
As vacinas desenvolvidas contra a COVID-19 e aplicadas no Brasil devem ser aprovadas pela ANVISA, ou seja, todas elas são seguras e possuem sua eficácia comprovada. Portanto, não existe uma justificativa técnica para dar preferência a uma vacina específica, uma vez que ambas garantem a proteção necessária neste momento da pandemia.
Quais são os efeitos colaterais da vacina?
Em geral, não existe nenhum efeito grave associado às vacinas. Contudo, algumas pessoas podem apresentar desde reações locais até reações pelo restante do corpo, sendo elas:
No local da aplicação: dor, vermelhidão, inchaço, alteração de sensibilidade;
No restante do corpo: fadiga, dor de cabeça, dor muscular, calafrios, febre, náusea.
Atenção: caso os sintomas após o recebimento do imunizante tragam desconforto intenso, prolongado ou que tragam preocupação a você, não deixe de comunicar a um médico e busque auxílio assim que possível.
Enquanto a fila para a vacinação existir, todos os cuidados referentes à prevenção devem ser mantidos, sem exceção. Estar vacinado significa apenas ter uma defesa imunológica mais favorável contra o coronavírus, contribuindo na redução da taxa de ocupação dos leitos dos hospitais e reduzindo a chance de o vírus se espalhar mais rapidamente. No entanto, isso não significa que tudo pode voltar ao normal àqueles que receberam o imunizante, pois ainda não existem estudos que comprovem a bloqueio da transmissão pelas pessoas vacinadas.
Portanto, a vacinação não é apenas uma proteção individual somente àqueles que já a receberam, mas um instrumento coletivo e que exige disciplina e respeito de toda a sociedade. Manter as medidas de prevenção antes ou após a vacina é ter consciência de uma verdade já observada em muitos países do mundo: a regressão da pandemia só é possível com a evolução da conscientização da sua sociedade.
Fonte: https://coronavirus.saude.mg.gov.br/blog/305-vacinacao-covid-19-cuidados-gerais